«Водопад» или гибкий метод? Предлагаю обсудить эти методологии и их преимущества, поговорить о том, чем они могут быть полезны вам, а также о том, как их объединить.
 
Время от времени мне говорят: «диаграмма Ганта — это прошлый век», «управлять надо гибко», «проектный менеджмент умер». Многое из этого, конечно, просто маркетинг. Я часто встречаю портфельных менеджеров, скрам-мастеров и других ПМ-щиков, которые не прочь обсудить преимущества и недостатки гибкой и каскадной методологий в серьёзном ключе (см. диаграмма Ганта). В этом посте я вкратце расскажу, что к чему.
Железный треугольник проектного менеджмента
По сути железный треугольник в упрощённой форме показывает ключевые элементы, необходимые для успешного планирования проекта. Содержание, время и цена / ресурсы. Во многих сферах единственным или решающим элементом цены являются ресурсы. Человеческие ресурсы — самый ценный актив, не поддающийся простым математическим действиям. Аналогичным образом, производственную мощность аппаратных ресурсов нельзя изменить одним нажатием кнопки.
 
Железный треугольник Easy Project
Так при чём тут железный треугольник? Он в простой и наглядной форме показывает, в каких ситуациях надо использовать каскадное планирование, а в каких лучше подходят гибкие методы.
Каскадное управление — «водопад»
Каскадная модель лучше всего подходит для проектов с чётко определёнными границами, то есть когда содержание является ключевым элементом проекта. Примеры: строительство дома, планирование конференции, внедрение Easy Project.
Методика: Задаём границы проекта, то есть определяем содержание — оно будет неизменным. Это означает, что нельзя изменить число окон в доме, место проведения или тему конференции. Далее, время проекта является ограничивающим фактором — мы ограничены полностью (конференция) или почти полностью (внедрение EP). Когда содержание проекта неизменно, главная задача проектного или портфельного менеджера заключается в том, чтобы спланировать, как будут использоваться и расходоваться ресурсы с учётом времени и последовательности реализации проекта.
Возьмём, к примеру, строительство дома: рабочие, ответственные за доставку цемента, должны вовремя выполнить свою работу, иначе из-за задержки, вызванной отсутствием ресурсов (цемента), каменщики тоже нарушат сроки. Когда бетон затвердеет, работники уже будут на другой площадке.
 
Гибкое управление — Agile
Agile-методы следует использовать для управления проектами, в которых время реализации является неизменным, ресурсы служат определяющим фактором, а содержание предстоит спланировать (то есть расставить приоритеты).
Примеры: разработка ПО (спринты); издательство (дата выпуска журнала, газеты); контент-маркетинг (рекламная кампания).
Методика: когда сроки сдачи и ресурсы известны, скрам-мастера или работники со схожими функциями выбирают приоритетные задачи для текущего спринта. Как правило, скрам-мастер использует разные журналы пожеланий и доски для различных типов ресурсов (устранение ошибок и запросы функций в сфере разработки, спортивные или политические журналисты в издательском деле).
 
Железный треугольник Easy Project /em>
Как это можно использовать
Железный треугольник проектного менеджмента составляет неизменную базу — оперативное планирование делает упор на разные составляющие, но суть от этого не меняется. Так какую пользу мы можем извлечь?
1.	Как правило, во всех организациях есть проекты, для управления которыми нужны оба метода — иначе работа будет неэффективной. Нельзя сказать, что одна методология лучше другой, просто они решают разные задачи.
2.	Успех проектов, и в особенности портфелей, основанных на каскадной модели, зависит от тщательного планирования ресурсов и сроков. Как раз с этим Easy Project справляется безупречно.
3.	Управление проектами по методике Agile. Расстановка приоритетов, как правило, не вызывает проблем — на помощь приходят всевозможные инструменты. Сложности возникают с выделением ресурсов под конкретный журнал пожеланий. Здесь не обойтись без составления точного плана. Разработчик, к примеру, может быть задействован в нескольких журналах (устранение ошибок и запросы функций, язык один и тот же). Если не решить проблему количественного распределения ресурсов по журналам пожеланий, то расставить приоритеты не получится, и скрам-мастер столкнётся с несоответствием между ожиданиями и результатами. В дальнейшем это приведёт к нарушению сроков выпуска обновлений, поскольку такие задачи, как исправление ошибок и обработка запросов на новые функции, «сжирают» ресурсы стратегической разработки.
Как сочетать две методологии
На рисунке видно, что роль фундамента выполняет проект, основанный на водопадной модели. Разумеется, это примерный план выпуска ПО со своими последствиями и закономерностями. Команды, которые участвуют в проекте (маркетологи, технические писатели), могут работать по собственным гибким методам, которые приняты в их отделе.

